# 组件

## 组件定义

组件定义有两种方式：**ES 6 class（类组件）**和**使用函数（函数组件）**。

### 类组件

##### 两个条件：

1. class继承自`React.Component`
2. class内部**必须定义render方法**，render方法返回代表该组件UI的React元素

##### 示例：

```jsx
//PostList.js
import React,{Component} from "react";
//继承React.Component
class PostList extends Component {
    //定义render方法
    render(){
        return (
           <div>
              帖子列表：
                <ul>
                    <li>帖子1</li>
                    <li>帖子2</li>
                    <li>帖子3</li>
                </ul>
           </div>
        )
    }
}
//导出当前组件
export default PostList;
```

需要将PostList挂载到页面的DOM节点上，使用`ReactDOM.render()`完成这一工作：

代码如下：

```js
//index.js
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import PostList from "./PostList";

//挂载到id为root的DOM节点上
ReactDOM.render(<PostList/>,document.getElementById("root"));
```

### 函数组件

一个函数组件接收props作为参数，返回代表这个组件UI的React元素结构。

* 无状态组件多采用函数组件。

##### 示例：

```js
function Welcome(props){
    return <h1>Hello,{props.name}</h1>;
}
```

## 组件的props

组件的props用于把父组件中的数据或方法传递给子组件，供自组件使用。

props是一个简单结构的对象，它包含的属性正是由组件作为JSX标签使用时的属性组成。

##### 示例：

```jsx
//一个User组件
<User name="React" age="4" address="China"/>
//props结构如下：
props = {
    name:'React',
    age:'4',
    address:'China'
}

//假如User组件的内部如下：
<div>
  <span>{name}</span>
  <span>{age}</span>
  <span>{china}</span>
</div>

//则需要在User组件内部的render函数内部写上
render(){
    const {name,age,china} = this.props;
    
}
```

## 组件的state

组件的state是组件内部的状态。

根据有无state可以将组件分为**有状态组件**和**无状态组件**

组件的构造方法`constructor`中通过`this.state`定义组件的初始状态。

调用`this.setState`方法改变组件状态（**唯一**方式）

##### 示例：

```js
import React,{Component} from "react";

class PostItem extends Component {
    constructor(props){
        super(props);
        this.state = {
            count:0
        };
    }
}

//方法
handleclick(){
    let count = this.state.count;
    count++;
    this.setState({
        count:count
    });
}

export default PostItem;
```

## 属性校验和默认属性





## 组件样式

为组件添加样式的方法主要有两种：**外部CSS样式表**和**内联样式**。

样式的属性名一定要用驼峰格式。

### 外部CSS样式表

React元素要使用`className`来代替`class`作为选择器。

引入方式：

* 使用HTML标签中的link标签引入
* 把样式表文件当作一个模块引入，import

### 内联样式

写法：

```jsx
function Welcome(props){
    return (
      <h1
          style={{
                width:"100%",
                height:"50px",
                backgroundColor:"blue",
                fontSize:"20px"
            }}
          >Hello World{props.name}</h1>
    )
}
```

##  组件的生命周期

组件的生命周期可以分为三个阶段：**挂载阶段**、**更新阶段**、**卸载阶段**。

### 挂载阶段

这个阶段组件被创建，执行初始化，并被挂载导DOM中，完成组件的第一次渲染。

* constructor
* componentWillMount
* render
* componentDidMount

#### constructor

组件**被创建时**调用的构造方法。该构造方法接收一个props参数。

`super(props)`

#### componentWillMount

组件被**挂载**到DOM**前**调用，只会被调用一次。

该方法用的很少。

#### render

定义组件**唯一必要**的方法。

只返回一个描述组件UI的React元素，不负责组件的实际渲染工作。

#### componentDidMount

在组件被**挂载**到DOM**后**调用，且只会被调用一次。

DOM结构已经能获取了。

依赖DOM节点的操作可以放到这个方法中；

还能用于向服务器端请求数据，调用`this.setState`会引起组件的重新渲染。

### 更新阶段

组件被挂载到DOM后，组件的`props`或`state`可以引起组件更新。

`props`引起组件更新，是因为父组件的render方法被调用引起的更新；

`state`更新是引用了`this.setState`修改组件的state来触发的。

依次调用的生命周期方法有：

* componentWillReceiveProps
* shouldComponentUpdate
* componentWillUpdate
* render
* componentDidUpdate

#### componentWillReceiveProps(nextProps)

该方法**只在props引起的组件更新**过程中，才会被调用。

参数`nextProps`是父组件传递给当前组件的新的props，通常需要比较子组件当前的`this.props`和`nextProps`是否一致来决定是否执行props发生变化的逻辑。

#### shouldComponentUpdate(nextProps,nextState)

该方法决定了组件**是否继续执行更新**操作。

当方法返回`true`，组件会继续更新。

减少不必要的渲染，从而优化组件的性能。

#### componentWillUpdate(nextProps,nextState)

在组件render调用前执行，可以作为组件更新发生前执行某些工作的地方。

很少用的到。

#### componentDidUpdate(prevProps,prevState)

组件更新后被调用，可以作为操作更新后的DOM地方，两个参数为更新之前的`props`和`state`。

### 卸载阶段

该过程只有一个生命周期

* componentWillUnmount

#### componentWillUnmount

组件被卸载之前调用，可以在这里执行一些清理工作。



> 注:类组件才有生命周期方法，函数组件没有生命周期方法































