# 模块机制

## CommonJS规范

JavaScript的规范是薄弱的，具有以下缺陷：

* 没有模块系统；
* 标准库较少；
* 没有标准接口；
* 缺乏包管理系统。

### CommonJS的模块规范

#### 模块引用

​    使用`require()`方法来引用。

示例：

```js
var math = require('math');
```

#### 模块定义

​     使用exports导出当前模块的方法或者变量，是唯一的导出的出口。exports是模块module的属性。

示例：

```js
//math.js
exports.add = function(){
    var sum = 0,
        i = 0,
        args = arguments,
        l = args.length;
    while(i<l){
        sum += args[i++];
    }
    return sum;
};
```

#### 模块标识

​     传递给require()方法的参数，必须符合小驼峰命名的字符串或者是路径（可以没有后缀.js）。

## Node的模块实现

##### Node中引入模块，需要经历如下3个步骤：

1. 路径分析
2. 文件定位
3. 编译执行

##### 模块分类：

1. 核心模块：Node提供的模块

​         核心模块部分在Node源代码的编译过程中，编译进了二进制执行文件。在Node进程启动时，部分核心代码就被直接加载进内存中，所以这部分核心模块引入时，文件定位和编译执行这两个步骤可以省略。

2. 文件模块：用户编写的模块

​        文件模块是在运行时动态加载，需要完整的路径分析、文件定位、编译执行，速度比核心模块慢。

##### 缓存加载：

Node对于引入的模块会缓存，减少二次引用时的开销。

require()方法对于相同模块的二次加载都一律采用缓存优先的方式。

核心模块的缓存检查优于文件模块的缓存检查。

### 路径分析和文件定位

#### 模块标识符分析

模块标识符在Node中主要分为以下几类：

* 核心模块：如http、fs、path等

​       核心模块的加载速度仅次于缓存加载，它在Node的源代码编译过程中已经编译为二进制代码了，加载速度最快。

* 路径形式的文件模块：以.、..和/开始的标识符

​      加载速度慢于核心模块，编译后的结果将放入缓存中。

* 自定义模块

​      非核心模块，也不是路径形式的标识符。是一种特殊的文件模块，可能是一个文件或者包的形式。

​      加载速度是最慢的。

##### 模块路径：

​       模块路径的查找方式是先查找当前目录的node_modules目录，然后找父元素的node_modules目录，再找父元素的父元素的node_modules目录。因此自定义模块的加载速度是最慢的。

#### 文件定位

​         文件的定位过程中，主要包括了文件扩展名的分析、目录和包的处理。

##### 文件扩展名的分析：

​         当标识符不包含文件扩展名时，Node会按照.js、.json、.node的次序补足扩展名，依次尝试。

​         在尝试的过程中，需要调用**fs模块**同步阻塞式地判断文件是否存在。

##### 目录分析和包：

​         当require()查找不到对应文件，但是得到一个目录时，Node会将目录当做一个包来处理。

​         Node首先在当前目录下查找package.json，然后通过JSON.parse()解析出包描述对象，从中取出main属性指定的文件名进行定位。如果文件名缺少扩展名，又进入文件扩展名的分析。

​        如果文件名错误或者没有package.json文件，则将index当作默认文件进行分析。

### 模块编译

​         编译和执行是引入文件模块的最后一个阶段。定位到具体的文件后，Node会新建一个模块对象，然后根据路径载入并编译。对于不同的文件扩展名，载入方式不同。

* .js文件

​      通过fs模块同步读取文件后编译执行。

* .node文件

​      这是C/C++编写的扩展文件，通过dlopen()方法加载最后编译生成的文件。

* json文件

​      通过fs模块同步读取文件后，用JSON.parse()解析返回结果。

* 其余扩展名文件

​      它们都被当做.js文件载入。

每一个编译成功的模块都会将文件路径作为索引缓存在Module._cache对象上，提高第二次引入的性能。

##### JavaScript模块的编译：

编译的过程中，Node对获取的JavaScript文件内容进行了头尾包装，

1. 在头部加上了(function (exports,require,module,filename,_dirname){

2. 在尾部加上了});

​       这样子可以实现每个模块文件之间都进行了**作用域隔离**。包装之后的代码会通过vm原生模块的*runInThisContext()*方法执行，返回一个具体的function对象。

## 核心模块

Node的核心模块包括C/C++编写的和JavaScript编写的两部分。

C/C++编写的放在src文件夹中；

JavaScript编写的放在lib文件夹中。

### JavaScript核心模块的编译过程：

1. 转存为C/C++代码

​       Node采用了V8附带的js2c.py工具，将所有内置的JavaScript代码转换成C++里的数组，生成node_natives.h头文件。

2. 编译JavaScript核心模块

​       头尾包装js模块，然后执行和导出exports对象。

### C/C++核心模块的编译过程：

Node的复合开发模式：

​        C++模块主内完成核心，JavaScript主外实现封装的模式。能够提高性能。

#### 内建模块的组织形式：

内建模块：由C/C++编写的部分统一称为内建模块。

优势：

1. 由C/C++编写，性能上优于脚本语言；
2. 进行文件编译时，它们被编译进二进制文件。

Node在启动时，会生成一个**全局变量process**，并提供**Binding()方法**来协助加载内建模块。

## 包和NPM

包和NPM是把模块联系起来的一种机制。

### 包结构

包实际上是一个存档文件，即一个目录直接打包为.zip或tar.gz格式的文件。

完全符合CommonJS规范的包目录应该包含如下文件：

* package.json

​       包描述文件

* bin

​       用于存放可执行的二进制文件的目录

* lib

​      用于存放JavaScript代码的目录

* doc

​     用于存放文档的目录

* test

​    用于存放单元测试用例的代码

### NPM包常用功能

#### 查看帮助

查询npm的版本：

```js
npm -v
```

查看npm的指令帮助：

```js
npm
```

#### 安装依赖包

```js
npm install 依赖包
```

##### 全局模式安装：

​      -g指令

将一个包安装为全局可用的可执行命令，被安装至一个统一的目录下。

##### 本地安装：

本地安装只需要为NPM指明package.json文件的位置即可。

##### 从非官方源安装：

通过镜像源安装。

执行命令的时候添加--registry=http://registry.url

示例：

```js
npm install undersocre --registry=http://registry.url
```

#### 发布包

1. 编写模块

2. 初始化包描述文件

​       npm init命令可以初始化生成package.json文件。

3. 注册包仓库账号

​       npm必须要用仓库账号才允许将包发布到仓库中。按步骤执行即可。

​       命令如下：

```js
npm adduser
Username:*****
Email:*****
```

4. 上传包

​      在package.json文件所在的目录下上传。

​      命令如下：

```js
npm publish .
```

5. 安装包

6. 管理包权限

​      一般来说，一个包只有一个人拥有权限进行发布，如果需要多人发布，可以使用如下指令进行操作

```js
npm owner ls <package name>
npm owner add <user> <package name> //增加包的拥有者
npm owner rm <user> <package name>  //移除包的拥有者
```











