# 异步编程

## 函数式编程

### 高阶函数

##### 高阶函数：

​         可以把函数作为参数，或是将函数作为返回值的函数。

### 偏函数用法

##### 偏函数用法：

​        创建一个调用另外一个部分——参数或变量已经预置的函数——的函数的用法。

##### 偏函数：

​         通过指定部分参数来产生一个新的定制函数的形式就是偏函数。

示例：

```js
var isType=function(type){
    return function(obj){
        return toString.call(obj) == '[object'+type+']';
    };
};

var isString = isType('String');
var isFunction = isType('Function');
```

## 异步编程

### 异步编程的难点

1. 异常处理

​      `try...catch`语句块失效.

​      约定：将异步作为回调函数的第一个实参传回，如果为空值，则表明异步调用没有异常抛出。

​     示例代码：

```js
var async = function (callback){
    process.nextTick(function(){
        var results = something;
        if (error){
            return callback(error);
        }
        return callback(null,results);
    });    
};
```

2. 函数嵌套过深

​      依赖关系过多，函数嵌套层多，代码不好看。

3. 阻塞代码
4. 多线程编程
5. 异步转同步

## 异步编程解决方案

目前的异步编程的主要解决方案有如下3种：

* 事件发布/订阅模式
* Promise/Deferred模式
* 流程控制库

### 事件发布/订阅模式

事件监听器模式是一种广泛用于异步编程的模式，是回调函数的事件化，又称**发布/订阅模式**。

Node本身提供的`events`模块是发布/订阅模式的一个简单实现。它具有`addListener/on/()`、`once()`、`removeListener()`、`removeAllListeners()`和`emit()`等基本事件监听模式的实现方法。

##### 简单示例：

```js
//订阅
emitter.on("event1",function(message){
    console.log(message);
});
//发布
emitter.emit('event1',"I am message");
```

订阅事件就是一个高阶函数的应用。

发布/订阅模式可以实现一个事件与多个回调函数的关联，这些回调函数称为**事件侦听器**。

事件侦听器模式也是一种**钩子（hook）机制**，利用钩子导出内部数据或状态给外部的调用者。

### Promise/Deferred模式

Deferred主要是用于内部，用于维护异步模型的状态；

Promise则作用于外部，通过then()方法暴露给外部以添加自定义逻辑。

### 流程控制库

#### 尾触发与Next

_尾触发_：除了事件和Promise外，还有一类方法是需要手动调用才能持续进行后续调用的。`next`关键字

中间件使用了尾触发的机制

```js
function(req,res,next){
    //中间件
}
```

#### async

async提供了20多个方法用于处理异步的各种协作模式。

##### 异步的串行执行：

* series()方法

示例：

```js
async.series([
    function (callback){
        fs.readFile('file1.text','utf-8',callback);
    },
    function (callback){
        fs.readFile('file2.text','utf-8',callback);
    }
],function(err,results){
    results=>[file1.text,file2.text]
});
```

##### 异步的并行执行

* parallel()方法

##### 异步调用的依赖处理

* waterfall()方法

##### 自动依赖处理

* auto()方法

​       当业务环境中，具有很多复杂的依赖关系，可以使用`auto()`方法。

#### Step

Step流程库可以接受任何数量的任务，所有的任务都会串行进行。

安装方法：

```js
npm install step
```

示例代码：

```js
Step(task1,task2,task3)
```

