# Buffer

## Buffer结构

Buffer是一个像Array的对象，主要用于_操作字节_（**二进制数据**）。

### 模块结构

​        Buffer是一个典型的JavaScript与C++结合的模块，它将性能相关部分用C++实现，非性能相关的部分用JavaScript实现。

​        Buffer所占用的内存不是通过V8分配的，而是在Node的C++层面实现内存的申请的，属于**堆外内存**。

​        Node进程启动即加载了Buffer。

### Buffer对象

Buffer对象类似数组，它的元素是16进制的两位数，即0-255的数值。

例如：

```js
var str="深入浅出node.js"；
var buf = new Buffer(str,'utf-8');
console.log(buf);
//=><Buffer e6 b7 b1 e5 85 a5 e6 b5 85 e5 87 ba 6e 6f 64 65 2e 6a 73>
```

中文字占用3个元素；字母和半角标点符号占用1个元素。

Buffer对象和数组很像，拥有`length`属性，也可以通过下标访问Buffer的元素。可以赋值。

```js
var buf = new Buffer(100)；
console.log(buf.length);//100
buf[20] = -100;
console.log(buf[20]);//156  负数逐次加256，直到这个数达到0-255之间
buf[30] = 300；
console.log(buf[30]);//44 超过256，则依次减256，直到数在0-255之间
buf[40] = 3.1415;
console.log(buf[40]);//3 小数会被舍弃小数部分
```

### Buffer内存分配

Node采用slab分配机制。**动态内存管理机制**。

slab就是一块申请好的固定大小的内存区域，具有以下3种状态：

* full：完全分配状态
* partial：部分分配状态
* empty：没有被分配状态

以**8KB**为界限来区分Buffer是大对象还是小对象。

#### 分配小Buffer对象

使用一个**变量pool**作为中间处理对象，处于分配状态的slab单元都指向它。

```js
var pool;

function allocPool(){
    pool = new SlowBuffer(Buffer.poolSize);
    pool.used = 0;
}
```

#### 分配大Buffer对象

直接分配一个**SlowBuffer**对象作为slab单元，这个单元将会被这个大Buffer对象独占。

```js
this.parent = new SlowBuffer(this.length);//SlowBuffer类是C++中定义的
this.offest = 0;
```

## Buffer的转换

Buffer支持得字符串编码类型：

`ASCII`、`UTF-8`、`UTF-16LE/UCS-2`、`Base64`、`Binary`、`Hex`

### 字符串转Buffer

通过构造函数完成得。

```js
new Buffer(str,[encoding]);
```

### Buffer转字符串

通过`toString()`函数来转换。

```js
buf.toString([encoding],[start],[end])
```

## Buffer的拼接

​         用一个数组来存储接收到的所有Buffer片段并记录下所有片段的总长度，然后调用`Buffer.concat()`方法生成一个合并的Buffer对象。

```js
var chunks = [];
var size = 0;
res.on('data',function(chunk){
    chunks.push(chunk);
    size += chunk.length;
});
res.on('end',function(){
    var buf = Buffer.concat(chunks,size);
    var str = iconv.decode(buf,'utf-8');
    console.log(str);
})
```

## Buffer与性能

​       Buffer在**文件I/O**与**网络I/O**中运用广泛，尤其在网络传输中，它的性能举足轻重。性能能够提升一倍。

​       Buffer的使用除了与字符串的转换有性能损耗外，在文件的读取时，还有一个`highWaterMark`参数的设置对性能影响重大。每次读取的长度是用户指定的`highWaterMark`，如果文件长度比这个小，剩余内存下次还能用。

​          









