# 网络编程

Node提供了`net`、`dgram`、`http`和`https`四个模块，分别处理TCP、UDP、HTTP和HTTPS。

## 构建TCP服务

### TCP

**TCP**：传输控制协议，位于传输层。

TCP面向连接，在3次握手之后形成会话。创建会话的过程中，服务器端和客户端分别提供一个**套接字**，这两个套接字共同形成一个连接。

### 创建TCP服务

通过`net.createServer(listener)`即可创建一个TCP服务器，listener是连接connection的侦听器。

##### 服务器端代码：

```js
var net = require ('net');
var server = net.createServer(function(socket){
    //新的连接
    socket.on('data',function(data){
        socket.write("Hello");
    });

    socket.on('end',function(){
        socket.write("连接已断开...")
    });

    socket.write("欢迎下次光临!");
})

server.listen(8666,function(){
    console.log('server 已绑定!');
})
```

##### 客户端代码：

```js
var net = require ('net');

var client = net.connect({port:8666},function(){
    //连接服务器
    console.log('client connected');
    client.write('World!\r\n');
})

client.on('data',function(data){
    console.log(data.toString());
    client.end()
});

client.on('end',function(){
    console.log("丢失与服务器的连接!")
})
```

### TCP服务的事件

#### 服务器事件

通过`net.createServer()`创建的服务器是`EventEmitter`的实例。事件如下：

* listening

​      调用`server.listen()`绑定端口或者Domain Socket后触发。

​      写法：`server.listen(port,listeningListener)`，第二个参数是函数。

* connection

​      每个客户端套接字连接到服务器端时触发。

​      写法：`net.createServer()`，参数是一个函数。

* close

​       服务器关闭时触发，调用`server.close()`后， 服务器将停止接受新的套接字连接，但是保持当前存在的连接，等待所有连接都断开后，触发该事件。

* error

​       服务器发生异常时，会触发该事件。

#### 连接事件

服务器可以和多个客户端保持连接，对于每个连接而言都是典型的`Stream`对象。事件如下：

* data

​     当一端调用`write()`发送数据时，另一端会触发`data`事件，事件传递的数据是write()发送的数据。

* end

​     当连接中的任意一端发送了`FIN`数据时，将会触发该事件。

* connect

​      该事件用于客户端，当套接字与服务器端**连接成功时**会被触发。

* drain

​      当任意一端调用`write()`发送数据时，当前这端就会触发该事件。

* error

​     当异常发生时，触发该事件。

* close

​     当套接字完全关闭时，触发该事件。

* timeout

​     当一定时间后连接不再活跃时，该事件将会被触发，通知用户当前该连接已经被闲置了。

## 构建UDP服务

**UDP**：用户数据包协议，处于网络传输层。

不是面向连接的。

UDP中，一个套接字可以与多个UDP服务通信。

### 创建UDP套接字

UDP套接字，既可以作为客户端发送数据，也可以作为服务器端接收数据。

##### 示例代码：

```js
var dgram = require('dgram');
var socket = dgram.createSocket("udp4");
```

### 创建UDP服务

若想让UDP套接字接收网络消息，只要调用`dgram.bind(port,[address])`方法对网卡和端口进行绑定。

##### 服务器端代码：

```js
var dgram = require('dgram');

var server = dgram.createSocket("udp4");

server.on("message", function (msg, rinfo) {
    console.log("server got:" + msg + "from" + rinfo.address + ":" + rinfo.port);
})

server.on("listening",function(){
    var address = server.address();
    console.log("server listening"+address.address+":"+address.port);
});

server.bind(41234);
```

##### 客户端代码：

```js
var dgram =require('dgram');

var message = new Buffer.from("你好!时间");
var client = dgram.createSocket("udp4");

client.send(message,0,message.length,41234,"localhost",function(err,bytes){
    client.close();
})
```

`send()`方法发送消息到网络中，其参数如下：

`socket.send(buf,offset,length,port,address,[callback])`

### UDP套接字事件

只是一EventEmitter的实例，而非Stream的实例。事件如下：

* message

​      接到消息时触发该事件，触发携带的数据为消息Buffer对象和一个远程地址信息。

* listening

​      当UDP套接字开始侦听时触发该事件。

* close

​      调用close()方法时触发该事件，并不再触发message事件。

* error

​      异常发生时触发该事件，如果不侦听，异常将直接抛出，使进程退出。

## 构建HTTP服务

**HTTP**：超文本传输协议，应用层协议。

### 创建HTTP服务器

##### 示例代码：

```js
var http = require('http');
http.createServer(function(req,res){
    res.writeHead(200,{'Content-Type':'text/plain'});
    //在结束时一定要写，关闭连接，可以延时，实现长连接
    res.end('Hello World\n');
}).listen(1337,'127.0.0.1');
console.log('Server running at http://127.0.0.1:1337/');
```

### http模块

Node的http服务继承自TCP服务器（`net`模块），它能保持与多个客户端保持连接。

**高并发**：采用事件驱动的形式，并不为某一个连接额外创建线程/进程，保持很低的内存占用。

#### http请求

对TCP连接的读操作，http模块将器封装为`ServerRequest`对象。

报文头部使用`http_parser`进行解析。

报文体部分抽象为一个只读流对象，业务逻辑需要在该过程结束之后才能进行操作。

#### http响应

可写的流对象。

影响响应报文头部信息的API为`res.setHeader()`和`res.writeHead()`;

报文体部分是调用`res.write()`和`res.end()`；

#### http服务的事件

HTTP服务器也是一个EventEmitter实例。

事件如下：

* connection

​       在开始HTTP请求和响应前，建立TCP连接时，服务器触发一次connection事件。

* request

​     解析出HTTP请求头后，将会触发该事件。

* close

​      与TCP服务器的一致，调用`server.close()`方法停止接受新的连接，当已有的连接断开时，触发事件。

* checkContinue

​       传较大的数据时，不会将数据直接发送，而是发送一个头部带`Expect：100-continue`的请求到服务器，服务器将会触发checkContinue事件。

​      该事件与request事件互斥，同时只能运行一个。

* connect

​        客户端发起CONNECT请求时触发。

* upgrade

​        当客户端要求升级连接的协议时，需要和服务器端协商，客户端会在请求头中带上Upgrade字段，服务器端会在接收到这样的请求时触发该事件。

* clientError

​         连接的客户端触发error事件时，这个错误会传递到服务器端，此时触发该事件。

### HTTP客户端

使用`http.request(options,connect)`，用于构建HTTP客户端。

##### 示例代码：

```js
var http = require('http');

var options = {
    hostname:'127.0.0.1',
    port:1334,
    path:'/',
    method:'GET'
};

var req =http.request(options,function(res){
    console.log('Status:'+res.statusCode);
    console.log('Headers:'+JSON.stringify(res.headers));
    res.setEncoding('utf-8');
    res.on('data',function(chunk){
        console.log(chunk);
    })
})

req.end();
```

#### HTTP响应

HTTP客户端的响应对象（`ClientRequest`），它的事件叫做`response`。ClientRequest在解析响应报文时，一解析完响应头就触发response事件，同时传递一个响应对象以供操作ClientResponse。

#### HTTP代理

​          为了重用TCP连接，http模块包含一个默认的客户端代理对象`http.globalAgent`。它对每个服务器端(host+port)创建的连接进行了管理，默认情况下，通过ClientRequest对象对同一个服务器端发起的HTTP请求最多可以创建5个连接。

##### 代理对象:

```js
var agent = new http.Agent({
    maxSockets:10,//默认的连接数量
    //设置请求不受并发的限制
    agent:false
});
```

Agent对象中的`sockets`和`requests`属性分别表示当前连接池中使用中的连接数和处于等待状态的请求数

#### HTTP客户端事件：

* response

​      在请求发出后得到服务器端响应时，会触发该事件。

* socket

​      当连接池中建立的连接分配给当前请求对象时，触发该事件。

* connect

​      当客户端向服务端发起CONNECT请求时，如果服务器端响应了200状态码，客户端将会触发该事件。

* upgrade

​       客户端向服务器端发起Upgrade请求时，如果服务器端响应了101状态，客户端将会触发该事件。

* continue

​       服务器端同意发送大文件数据时，客户端将触发该事件。

## 构建WebSocket服务

Node和WebSocket是“天作之合”。

* WebSocket客户端基于事件编程
* 长连接，高并发连接

WebSocket更接近于传输层协议，是在TCP上定义独立的协议，握手部分是由HTTP完成的。

WebSocket协议主要有两个部分：**握手**和**数据传输**。

##### 示例代码：

```js
var socket = new WebSocket('ws://127.0.0.1:12010/updates');
socket.onopen = function(){
    setInterval(function(){
        if(socket.bufferedAmount == 0){
            socket.send(getUpdateData());
        }
    },50);
};
socket.onmessage = function(event){
    //ToDo:event.data
};
```

## 网络服务与安全

**SSL**：安全套接层。在传输层提供对网络连接加密的功能。

**TLS**：安全传输层协议。

Node在网络安全上提供了3个模块，分别是`crypto`、`tls`和`https`。

### TLS/SSL

#### 密钥

TLS/SSL是一个公钥/私钥的结构。每个服务端和客户端都有自己的公钥和私钥，公钥用来加密传输的数据，私钥用来解密接收到的数据。建立安全传输前，服务端和客户端会互换公钥。

Node在底层采用的是`openssl`实现TLS/SSL，可以生成公钥和私钥，指令如下：

```js
//生成服务器端私钥
openssl genrsa -out server.key 1024
//生成客户端私钥
openssl genrsa -out client.key 1024

//生成公钥
openssl rsa -in server.key -pubout -out server.pem
openssl rsa -in client.key -pubout -out client.pem
```

##### 中间人攻击：

对服务端伪装成客户端，对客户端伪装成服务器端，窃听信息。

解决方法：引入数字证书。

#### 数字证书

数字证书认证中心：CA（Certificate Authority）

CA的作用：为站点颁发证书，且这个证书具有CA通过自己的公钥和私钥实现的签名。

服务器端需要通过自己的私钥生成**CSR**（证书签名请求）`.crt`文件来得到签名证书。































