# 构建Web应用

## 基础功能

Web应用需要以下需求：

* 请求方法判断
* URL的路径解析
* URL中查询字符串解析
* Cookie的解析
* Basic认证
* 表单数据的解析
* 任意格式文件的上传处理

#### 请求方法

`HTTP_Parser`在解析请求报文的时候，会将请求报文抽取出来，设置为`req.method`。

##### 示例代码：

```js
function(req,res){
    switch (req.method){
        case 'POST':
            update(req,res);
            break;
        case 'DELETE':
            remove(req,res);
            break;
        case 'PUT':
            create(req,res);
            break;
        case 'GET':
        default:
            get(req,res);
    }
}
```

#### 路径解析

`HTTP_Parser`会将路径解析为`req.url`。

##### 示例代码：

```js
function(req,res){
    var pathname = url.parse(req.url).pathname;
}
```

#### 查询字符串

Node提供了`querystring`模块用于处理这部分数据。

##### 示例代码：

```js
//方法一：采用querystring模块
var url = require('url');
var querystring = require('querystring');
var query = querystring.parse(url.parse(req.url).query);

//方法二： 给url.parse()传递第二个参数
var query = url.parse(req.url,true).query;
```

#### Cookie

##### Cookie值的格式：

`key = value1;key2 = value2`

##### Cookie的性能优化:

* 减小Cookie的大小

​      大多数的Cookie并不是每次都要用上，因为这个会造成带宽的部分浪费，如果在域名的根节点设置Cookie，几乎所有的子路径下的请求都会带上这些Cookie。

* 为静态组件使用不同的域名

​      为不需要Cookie的组件换个域名可以减少无效Cookie的传输，让Cookie不影响静态资源。

* 减少DNS查询

​      现在的浏览器会进行DNS缓存，削弱多域名副作用的影响。

#### Session

Cookie不安全，Session安全，只放在服务器端，而且有效期通常较短，约为20分钟。

##### 实现客户端和服务器端数据的对应：

* 基于Cookie来实现用户和数据的映射

​      约定一个键值作为Session的口令，这个值可以随意修改。例如Connect默认采用connect_uid，Tomcat采用jsessionid等。

* 通过查询字符串来实现对应

​      检查请求的查询字符串，如果没有值，就会先生成新的带值的URL。

##### Session与内存：

​          将Session直接存放内存中，但是Node会有内存限制，用户增多，则会容易接触到内存限制的上线，并且内存中的数据量加大，必然会引起垃圾回收的频繁扫描，引起性能问题。

​         利用多核CPU而启动多个进程，Node的进程与进程之间是不能直接共享内存的，用户的Session可能会引起错乱。解决方法：**Session集中化**，将分散在多个进程中的数据，统一转移到集中的数据对象中。

##### Session与安全：

​        通过**私钥**加密签名，让伪造的成本加高。

* XSS攻击

​      跨站脚本攻击（Cross Site Scripting，简称XSS）.

​     形成原因：用户的输入没有进行转义，而被直接执行。

#### 缓存

##### 提升性能的规则：

* 添加Expires或Cach-Control到报文头中
* 配置ETags
* 让Ajax可缓存

##### 清除缓存：

两种机制：

* 路径中跟随Web应用的版本号：http://url.com/?v=20200711
* 路径中跟随该文件内容的hash值：http://url.com/?hash=afadfasde

#### Basic认证

Basic认证是当客户端与服务器端进行请求时，允许通过用户名和密码实现的一种身份认证方式。

由报文头中的`Authorization`字段的内容控制，该字段的值由认证方式和加密值构成。

`Authorization:Basic dXNlcjpwYXNz`

Basic认证近乎明文，比较危险，一般只在HTTPS的情况下才会用。

## 数据上传

通过报头的`Transfer-Encoding`和`Content-Length`即可判断请求中是否带有内容。

HTTP_Parser解析报头结束后，报文内容部分会通过`data`事件触发，以流的方式处理即可。

代码：

```js
var hasBody = function(req){
    return 'transfer-encoding' in req.headers || 'content-length' in req.headers;
};

function (req,res){
    if(hasBody(req)){
        var buffers = [];
        req.on('data',function(chunk){
            buffers.push(chunk);
        });
        req.on('end',function(){
            req.rawBody = Buffer.concat(buffers).toString();
            handle(req,res);
        });
    }else{
        handle(req,res);
    }
}
```

### 表单数据

默认的表单提交，请求头中的`Content-Type`字段值为`application/x-www-form-urlencoded`

它的报文体内容跟查询字符串相同：`foo=bar&baz=val`

解析代码：

```js
var handle = function(req,res){
    if(req.headers['content-type'] === 'application/x-www-form-urlencoded'){
        req.body = querystring.parse(req.rawBody);
    }
    todo(req,res);
};
```

### 其它格式

常见的提交方式还有JSON和XML。都是依据Content-Type中的值决定的

其中JSON类型的值为`application/json`，XML的值为`application/xml`。

需要注意的是，在Content-Type中可能还附带如下所示的编码信息:

`Content-Type:application/json;charset=utf-8`

所以在判断的时候，需要注意区分：

代码：

```js
var mime = function(req){
    var str = req.headers['content-type']||'';
    return str.split(';')[0];
}
```

### 数据上传与安全

#### 内存限制

如果数据量过大，会发生内存被占光的情况。攻击者可能会模拟客户端发出大量数据，吃光内存。

解决方法：

* 限制上传内容的大小，一旦超过限制，停止接收数据，并响应400状态码；
* 通过流式解析，将数据流导向到磁盘中，Node只保留文件路径等小数据。

#### CSRF攻击

**CSRF**：Cross-Site Request Forgery，跨站请求伪造。

解决方法：

* 为每个请求的用户，在Session中赋予一个随机值，在做页面渲染的时候，将这个随机值告诉前端。只需要在接收端做一次校验就能轻易地识别出该请求是否是伪造的。

## 路由解析

路由选择问题包括文件路径、MVC、RESTful等路由方式。

### 文件路径型

* 静态文件

* 动态文件

### MVC

根据URL做路由映射。

* 手工关联映射

​       需要一个路由文件来将URL映射到对应的控制器。

​       硬匹配；

​       正则匹配；

​       参数解析。

* 自然关联映射

### RESTful

**REST**：Representational State Transfer ，表现层状态转化。

符合REST规范的设计，称为RESTful设计。

RESTful只是将HTTP请求方法加入了路由过程，以及在URL路径上体现得更资源化。

## 中间件

中间件（middleware）用来简化和隔离这些基础设施与业务逻辑之间的细节，让开发者能够关注在业务的开发上，以达到提升开发效率的目的。





















